---
title: "рЃЊрЃљрЃЋрЃљрЃџрЃћрЃЉрЃљ 1.1 - рЃАрЃ«рЃћрЃБрЃџрЃўрЃА рЃЏрЃљрЃАрЃўрЃА рЃўрЃюрЃЊрЃћрЃЦрЃАрЃў (BMI)"
order: 122
videoUrl: ""
videoDuration: ""
isPreview: false
---

### рЃЊрЃљрЃЋрЃљрЃџрЃћрЃЉрЃљ 1.1 - рЃАрЃ«рЃћрЃБрЃџрЃўрЃА рЃЏрЃљрЃАрЃўрЃА рЃўрЃюрЃЊрЃћрЃЦрЃАрЃў (BMI)

рЃЮрЃЌрЃљрЃарЃА рЃЊрЃљ рЃљрЃџрЃћрЃЦрЃА рЃАрЃБрЃарЃА рЃњрЃљрЃЏрЃЮрЃЌрЃЋрЃљрЃџрЃЮрЃю рЃЌрЃљрЃЋрЃўрЃљрЃюрЃЌрЃў рЃАрЃ«рЃћрЃБрЃџрЃўрЃА рЃЏрЃљрЃАрЃўрЃА рЃўрЃюрЃЊрЃћрЃЦрЃАрЃў рЃЊрЃљ рЃерЃћрЃљрЃЊрЃљрЃарЃЮрЃю рЃарЃЮрЃЏрЃћрЃџрЃўрЃљ рЃЏрЃћрЃбрЃў.

рЃЊрЃљрЃћрЃ«рЃЏрЃљрЃарЃћ рЃЏрЃљрЃЌ рЃљрЃЏ рЃърЃарЃЮрЃЉрЃџрЃћрЃЏрЃўрЃА рЃњрЃљрЃЊрЃљрЃГрЃарЃљрЃерЃў.

рЃАрЃ«рЃћрЃБрЃџрЃўрЃА рЃЏрЃљрЃАрЃўрЃА рЃўрЃюрЃЊрЃћрЃЦрЃАрЃў (BMI) рЃњрЃљрЃЏрЃЮрЃўрЃЌрЃЋрЃџрЃћрЃЉрЃљ рЃљрЃАрЃћрЃЌрЃў рЃцрЃЮрЃарЃЏрЃБрЃџрЃўрЃЌ:
BMI = mass / height ** 2

- mass - рЃЎрЃўрЃџрЃЮрЃњрЃарЃљрЃЏрЃћрЃЉрЃерЃў
- height - рЃЏрЃћрЃбрЃарЃћрЃЉрЃерЃў

#### рЃерЃћрЃюрЃў рЃЊрЃљрЃЋрЃљрЃџрЃћрЃЉрЃћрЃЉрЃў / рЃбрЃљрЃАрЃЎрЃћрЃЉрЃў:

1. рЃерЃћрЃўрЃюрЃљрЃ«рЃћ рЃЮрЃЌрЃљрЃарЃўрЃА рЃЊрЃљ рЃљрЃџрЃћрЃЦрЃАрЃўрЃА рЃЏрЃљрЃАрЃўрЃА рЃЊрЃљ рЃАрЃўрЃЏрЃљрЃдрЃџрЃўрЃА рЃЏрЃюрЃўрЃерЃЋрЃюрЃћрЃџрЃЮрЃЉрЃћрЃЉрЃў рЃфрЃЋрЃџрЃљрЃЊрЃћрЃЉрЃерЃў.
2. рЃњрЃљрЃЏрЃЮрЃЌрЃЋрЃљрЃџрЃћ рЃЮрЃарЃўрЃЋрЃћрЃА рЃерЃћрЃАрЃљрЃЉрЃљрЃЏрЃўрЃАрЃў BMI рЃЊрЃљ рЃерЃћрЃЊрЃћрЃњрЃћрЃЉрЃў рЃерЃћрЃўрЃюрЃљрЃ«рЃћ рЃфрЃЋрЃџрЃљрЃЊрЃћрЃЉрЃерЃў.
3. рЃерЃћрЃЦрЃЏрЃћрЃюрЃў Boolean рЃфрЃЋрЃџрЃљрЃЊрЃў otarHigherBMI рЃарЃЮрЃЏрЃћрЃџрЃерЃўрЃф рЃерЃћрЃўрЃюрЃљрЃ«рЃљрЃЋ рЃЮрЃарЃўрЃЋрЃћрЃА BMI - рЃўрЃА рЃерЃћрЃЊрЃљрЃарЃћрЃЉрЃўрЃА рЃерЃћрЃЊрЃћрЃњрЃА рЃЊрЃљ рЃњрЃљрЃљрЃарЃЎрЃЋрЃћрЃЋ рЃЮрЃЌрЃљрЃарЃўрЃА BMI рЃБрЃцрЃарЃЮ рЃЏрЃљрЃдрЃљрЃџрЃўрЃљ рЃЌрЃБ рЃљрЃарЃљ.

#### рЃАрЃљрЃбрЃћрЃАрЃбрЃЮ рЃЏрЃЮрЃюрЃљрЃфрЃћрЃЏрЃћрЃЉрЃў

- рЃЏрЃЮрЃюрЃљрЃфрЃћрЃЏрЃћрЃЉрЃў 1: рЃЮрЃЌрЃљрЃарЃўрЃА рЃгрЃЮрЃюрЃљрЃљ 78рЃЎрЃњ рЃЊрЃљ рЃЏрЃўрЃАрЃў рЃАрЃўрЃЏрЃљрЃдрЃџрЃћрЃљ 1.69рЃЏ. рЃљрЃџрЃћрЃЦрЃАрЃўрЃА рЃгрЃЮрЃюрЃљрЃљ 92рЃЎрЃњ рЃЊрЃљ рЃЏрЃўрЃАрЃў рЃАрЃўрЃЏрЃљрЃдрЃџрЃћрЃљ 1.95рЃЏ.
- рЃЏрЃЮрЃюрЃљрЃфрЃћрЃЏрЃћрЃЉрЃў 2: рЃЮрЃЌрЃљрЃарЃўрЃА рЃгрЃЮрЃюрЃљрЃљ 95рЃЎрЃњ рЃЊрЃљ рЃЏрЃўрЃАрЃў рЃАрЃўрЃЏрЃљрЃдрЃџрЃћрЃљ 1.88рЃЏ. рЃљрЃџрЃћрЃЦрЃАрЃўрЃА рЃгрЃЮрЃюрЃљрЃљ 85рЃЎрЃњ рЃЊрЃљ рЃЏрЃўрЃАрЃў рЃАрЃўрЃЏрЃљрЃдрЃџрЃћрЃљ 1.76рЃЏ.

рЃгрЃљрЃарЃЏрЃљрЃбрЃћрЃЉрЃћрЃЉрЃў ­ЪћЦРюі