---
title: "Java პროგრამირების საფუძვლები"
description: "Java ერთ-ერთი ყველაზე გამოყენებადი პროგრამირების ენაა თანამედროვე სამყაროში, ის გამოირჩევა სტრუქტურით მართვისა და გამოყენების სისტემით. Java არის ფაქტიურად ყველა თანამედროვე ელექტრონულ მოწყობილობაში, ამ კურსის შემდეგ ის იქნება თქვენს გონებაშიც, წარმატებები :)  ### რას ისწავლი?  - კურსის დასრულებისას აღიჭურვებით პრობლემების გაადწყვეტისთვის საჭირო იარაღებით. - ჩამოგიყალიბდებათ პროგრამირებასთან დაკავშირებული სტრუქტურების აღქმის უნარი. - გეცოდინებათ Java-ს მეხსიერების მუშაობის პრინციპები. - გეცოდინე"
thumbnail: "https://www.bitcamp.ge/wp-content/uploads/2025/01/Java-boris.png"
---

Java ერთ-ერთი ყველაზე გამოყენებადი პროგრამირების ენაა თანამედროვე სამყაროში, ის გამოირჩევა სტრუქტურით მართვისა და გამოყენების სისტემით. Java არის ფაქტიურად ყველა თანამედროვე ელექტრონულ მოწყობილობაში, ამ კურსის შემდეგ ის იქნება თქვენს გონებაშიც, წარმატებები :)

### რას ისწავლი?

- კურსის დასრულებისას აღიჭურვებით პრობლემების გაადწყვეტისთვის საჭირო იარაღებით.
- ჩამოგიყალიბდებათ პროგრამირებასთან დაკავშირებული სტრუქტურების აღქმის უნარი.
- გეცოდინებათ Java-ს მეხსიერების მუშაობის პრინციპები.
- გეცოდინებათ როგორ გამოიყენოთ ფუნქციები პრაქტიკაში.
- წარმოდგენა გექნებათ როგორ მუშაობს ცვლადები და შეძლებთ მათ სწორად გამოყენებას.
- გეცოდინებათ პირობითი ოპერატორების გამოყენება და შესაბამისად შეძლებთ ლოგიკურად კომპლექსური პროგრამების შექმნას.
- გეცოდინებათ ციკლების (Loop-ების) გამოყენება . შეძლებთ რუტინული, დამღლელი და შრომატევადი სამუშაოების ავტომატიზაციას.
- გეცოდინებათ როგორ გამოიყენოთ Exception - ები.
- გეცოდინებათ როგორ გამოიყენოთ სხვა მილიონობით პროგრამისტის მიერ შექმნილი კოდი თქვენს პროგრამაში, ბიბილიოთეკების საშუალებით.
- ისწავლით ფაილების დამუშავებას კოდის საშუალებით. შეძლებთ დაწეროთ კოდი რომელიც: შექმნის ფაილებს, ჩაწერს ინფორმაციას და წაიკითხავს ჩაწერილ მონაცემებს.
- ისწავლით ობიექტზე ორიენტირებულ პროგრამირებას (OOP) და შეძლებთ საკუთარი პროგრამებისთვის გამართული სტრუქტურისა და დიზაინის ფორმირებას.
- გაიგებთ სხვადასხვა სტრუქტურების მნიშვნელობას Java-ში.
- დაეუფლებით ძალიან ბევრ პრაქტიკულ და საჭირო იარაღს რომლებიც დაგეხმარებათ კომპლექსური პროგრამების შექმნასა და განვითარებაში.