---
title: "Angular - Front-End დეველოპმენტი"
description: "Angular-ის ეს კურსი იწყება ნულიდან. არ არის საჭირო იცოდეთ არც Angular 1, არც Angular 2 და არც Angular-ის სხვა ვერსია!  TypeScript არის Angular-ის განუყოფელი ნაწილი, ამიტომ კურსი მოიცავს შესავალს TypeScript-ში. შესაბამისად, მისი წინასწარი ცოდნა საჭირო არ არის, საჭირო უნარებს უშუალოდ კურსის მსვლელობისას შეიძენთ.  Angular-ის კურსის განმავლობაში თქვენ შეისწავლით ყველაფერს — პროექტის შექმნიდან დაწყებული, გამოქვეყნებით (deployment) დამთავრებული. გაიგებთ, რა არის კომპონენტები, დირექტივები, სერვისები, ფ"
thumbnail: "https://www.bitcamp.ge/wp-content/uploads/2025/01/Angular-oto.png"
---

Angular-ის ეს კურსი იწყება ნულიდან. არ არის საჭირო იცოდეთ არც Angular 1, არც Angular 2 და არც Angular-ის სხვა ვერსია!

TypeScript არის Angular-ის განუყოფელი ნაწილი, ამიტომ კურსი მოიცავს შესავალს TypeScript-ში. შესაბამისად, მისი წინასწარი ცოდნა საჭირო არ არის, საჭირო უნარებს უშუალოდ კურსის მსვლელობისას შეიძენთ.

Angular-ის კურსის განმავლობაში თქვენ შეისწავლით ყველაფერს — პროექტის შექმნიდან დაწყებული, გამოქვეყნებით (deployment) დამთავრებული. გაიგებთ, რა არის კომპონენტები, დირექტივები, სერვისები, ფორმები, როგორ უნდა დააკავშიროთ Angular-ის აპლიკაცია ბექენდთან და ბევრ სხვა მნიშვნელოვან თემებს.

 

**დეტალურად, კურსი მოიცავს:**

- რა არქიტექტურას იყენებს Angular.
- რა როლი აქვს TypeScript-ს Angular-ში.
- რა არის Directive და Component, როგორ უნდა შევქმნათ და გამოვიყენოთ?
- როგორ მუშაობს Data Binding.
- რა არის Pipe-ები და როგორ უნდა გამოვიყენოთ?
- როგორ გავაგზავნოთ HTTP request და როგორ მივიღოთ მონაცემები ბექენდიდან.
- რა არის Dependency Injection და როგორ უნდა გამოვიყენოთ.
- რა როლი აქვს Modules-ს Angular-ში.
- როგორ ვიმუშაოთ მარტივ და კომპლექსურ ფორმებთან.
- რა არის Change Detection და როგორ ანახლებს Angular HTML-ს.
- როგორ ავაწყოთ მრავალგვერდიანი Single Page Application (SPA).
- და უუმრავი სხვა დეტალი.

 

**

რა არის კურსის წინასწარი მოთხოვნები?**

- აუცილებელია HTML/CSS- ის ცოდნა.
- აუცილებელია JavaScript-ის საბაზისო ცოდნა.
- Angular-ის ან TypeScript-ის წინასწარი ცოდნა საჭირო არ არის.